### C基本语法

1. 为什么要用C，rust
2. https://inst.eecs.berkeley.edu/~cs61c/resources/HarveyNotesC1-3.pdf
3. 指针数组内存管理
4. 解释型 vs 编译型
5. cmake
6. 编译过程并行，链接过程串行
7. c语言预处理过程 include，define，if/endif
8. 宏function的bug ，输入保护输出保护
9. c语言最佳实践
10. 基本数据类型，(int, unsigned int,float,double,char,long（和内存地址有关）,long long)
11. c语言类型不可变；静态语言（编译期），动态语言（runtime）
12. c常量： const，enum，define
13. 为什么需要函数，struct，
14. 一门语言的三点：**基本类型、组织组合、抽象**
15. When c Program Start
16. Undefined Behavior， Heisenbugs
17. Control Flow， goto和error handling
18. https://www.kernel.org/doc/html/v4.10/process/coding-style.html
19. true or False
20. Valgrind 检测内存泄漏；profile火焰图呢

### C-number

1. [cs61c Berkere](https://cs61c.org/sp23/)
2. 计算机体系核心idea：**抽象，摩尔定理，局部性（空间时间），并行（并行的局限），冗余容灾**

3. number，01如何运算，如何用01表达
4. 如何表达负数；【补码】、【反码】；
5. 《编码》
6. One's Complement 和 Two's Complement 之间的区别和联系，如何理解
7. 有符号数为什么负数比正数多一个
8. 如何检测overflow
9. 如何看待二进制串：编码而不是数字
10. 在4位数中（0000～1111），-0用-8代替（当作最大的负数）
11. 减法用加法表达，10-8=10+(-8)=10+8的补码（取反+1）

### C-float

1. 如何判断x==y？如何计算2的n次方或者某个书除以2？
2. 算数右移，逻辑右移
3. unsigned，signed
4. 其他表示数字的编码方式：basic偏移等
4. 绝对精度和相对精度
5. float，double（int转double无损）
6. IEEE 754追逐的几个目标：计算简单；精度足够高；错误处理；兼容 Two's Complement；比较大小尽可能简单不用做加减乘除
7. 理解 sign、exponent、fraction
8. 为什么浮点数在内存中那样表示 [sign|exponent|fraction],为了便于比较
9. 如何表达（边界处理）：infinity，NaN无穷，【Denorms】，overflow，underflow，0，如何处理1/0
10. Denorms；切分等分；Gaps ；0附近是精华所在，normals和Denorms切换 (question)

### C-pointer

1. https://pythontutor.com/
2. 指针的两个含义：类型大小，地址值
3. 野指针问题问题
4. 字长word；内存对齐 word alignment
5. 生命周期、作用域
6. 【->】和【.】的区别
7. 为什么要有指针
8. c指针是内存地址的抽象


### C-struct

1. gcc -Og
2. http://www.catb.org/esr/structure-packing/
3. struct，union，array
4. struct alignment，自对齐struct中最大的元素；
5. 例子没明白
6. offsetof，sizeof（返回的是struct对齐之后的结果）
7. 指针和array，struct，Union之间的关系，如何在struct中引用自身（用指针）
8. 数组名和指针的区别联系：数组名称不可变，指针可变；内存大小不一致；
9. struct，pointer，array
10. main(int argc, char *argv[]) 函数参数为什么这样
11. 大端（tcp/http）和小端（计算机）

### C-memory

1. c如何管理变量（c memory layout）；c如何管理动态的object；虚拟内存
2. 堆、栈（malloc，calloc；free，realloc），man realloc
3. malloc：结果是为初始化的；连续两次调用不一定返回相邻地址；失败返回null，成功返回void*；free如何知道要释放多大内存；
4. 二叉树的例子，create，insert，delete
5. heap典型错误：memory Leak；double free；use after free；由于内存泄漏，影响到相邻的地址；函数中向父函数return pointer
6. Valgrind；gdb；gcc；performance
7. strings：关注最后的'/0'问题；strcpy，strncpy；
8. getc为什么返回int而不是char
9. union相比struct有什么优势
10. pointer和function的关系，函数指针，多态问题
11. C++如何work【继承多态问题】，vtable，基类调子类函数的穿透
12. python如何解决【继承多态问题】，天然弱类型
13. rust如何解决【继承多态问题】，rust没有继承，如何实现函数复用
14. rust内存模型 https://cheats.rs/


### C-malloc实现

1. malloc实现：sbrk，mmap
2. 设计malloc的三大挑战： don't be incorrect; less time（垃圾回收会带来停顿）; less memory（内存碎片）
3. 设计allocator： 如何跟踪闲置的blocks； 怎么选择block；如何处理剩余的block；free的过程
4. Block Headers :【block size, payload, padding, block size】
5. 如何跟踪闲置的blocks： Implicit Free List
6. 怎么选择block： first fit，next fit，best fit
7. 释放的时候合并的问题：每次合并一部分，而不是一次合并所有free区
8. Explicit Free List， free block增加一些辅助数据方便管理，空间换时间


### 动态内存分配

1. mmap，munmap 相当于批发
2. 经典libc内存分配，google和facebook也有各自的实现
3. c中api的设计原则：int成功失败，其他信息通过参数指针
4. skbr，free
5. 为什么要使用动态内存分配
6. 分配器的要求和目标
7. 碎片：内部碎片，外部碎片
8. 实现问题： 空闲块组织；如何选择并分配一个块；如何剩余部分分割；如何处理释放过程
9. 隐式空闲链表（单链表）建模：对象内部信息，对象之间的关系
10. 选择已分配的块：first fit，next fit，best fit
11. 分割空闲块
12. 合并空闲块，推迟合并
13. boundary tag 形式的空闲链表（双链表）
14. 实现简单的分配器  【😅😅😅 难以理解，尤其各种指针】
15. 显式空闲链表
16. 分离的空闲链表，按大小分类：简单分离存储，分离适配，伙伴系统

### bits,bytes,and integers （😅）

1. long和pointer 任何平台二者都一样
2. int任何平台都一样，设计之初int就是为了跨平台
3. 布尔操作和逻辑操作
4. c中没有boolean类型
5. 左移右移
6. 怎么表达正数负数， Two's Complement（用加法表示减法）
7. Unsigned vs Signed
8. Two's Complement 和 Unsigned 互相转换
9. bit不变，只是理解解释解读变了
10. 类型转换时Signed会转换成Unsigned，进行运算，这样会有坑
11. 为什么负数数量和正数不一样，不对称性
12. UMax， TMax  
13. unsigned会无限循环问题
14. TAdd Overflow
15. data lab
16. 【unsigned】和【signed】 overflow情况不一样
17. 左移右移代替乘以二除以二的操作（Power-of-2 Multiply with shift）
18. 【算数右移】【逻辑右移】
19. 【unsigned】坑点那么多，为什么还要用unsigned，什么时候该用【unsigned】

20. 分层架构：寄存器，L1L2L3，内存，硬盘，网络硬盘
21. Machine Words 字长 CPU一次操作能操作的宽度，ALU寄存器的宽度，地址总线的宽度，指针的大小
22. 从内存中去数据时要考虑的点：起始位置、长度、内存对齐   
23. 小端序、大端序（网络）。举例：01234567这个数字，大端序：01放在最前（大数在低地址）；小端序：01放在最后（小数在低地址）
24. 为什么把8个bit作为一个byte字节？IBM一款机器这样做；是2的倍数；能把英文字母表示清楚；
25. show_bytes 高位是0x7fff，为什么？内核空间47～64位
26. 表达pointer；表达string，不存在大端序小端序问题
27. Integer C Puzzles

### floating point 

1. （听不清，战略性放弃）

### 汇编-基础

1. 汇编和机器码，机器码和汇编完全等价
2. 理解汇编，了解汇编的运作机理
3. CISC，RISC
4. ISA指令集
5. CPU[Registers寄存器,PC,Condition Codes], Memory[Code,Data,Stack]
6. Cache 硬件对软件做了一次抽象和透明
7. 编译过程： Compiler，Assembler，Linker
8. 指令，操作数（操作码）
9. gcc -Og -S sum.c
10. Assembl Characteristics: Data Type, Operations,
11. objdump -d sum 反汇编
12. gdb, disassemble sumstore
13. X86寄存器 【%r】代表64位，【%e】代表32位 ，16位，8位

14. movq source,dest; immediate,memory,register; movq operand combinations(不能乱mov); 
15. Mem[Reg[R]], 带偏移 Mem[Reg[R]+D], 访问数组 Mem[Reg[Rb]+S *Reg[Ri]+D]
16. movq q表示四个字节
17. leaq src,dst; salq
18. 算术指令，加减乘左移右移与或非自增自减取反异或 

### 汇编-控制流

1. rsp(current stack top),rip(PC) 两个特殊寄存器
2. condition Codes 条件寄存器 CF(carry flag), ZF(zero flag), SF(sign flag), OF(overflow flag)
3. 当前进程的上下文包含了哪些数据？  寄存器信息；函数栈针（rsp）；PC指针（rip）；状态寄存器
4. 改变状态位的方式: 普通指令执行的时候；compq ；testq; SetX
5. movzbl (al -> eax) (zero rest of %rax);  把小的字节数移动到大的字节数的地位的时候，如何处理剩余部分：填0、填符号位
6. jumping(jX)
7. gcc -Og -S -fno-if-conversion control.c
8. 汇编label；函数名是个tag和地址一一对应（函数指针）
9. C code, Goto Version
10. 汇编器如何处理三目运算符和if else：先把所有的可能都算出来，再根据if判断选择哪个结果，尽可能减少分支指令跳转
11. Bad Cases for Conditional Move
12. statement（有状态的计算） vs expression（无状态表达式）   
13. do-while；while；for 本质都是jump+label
14. 有了if，为什么还要switch
15. 有了if，为什么还要三目运算符
16. switch的fall through+break，实现归并的效果
17. switch底层实现， JTab, 细节边界处理，稀疏的树和负数，
18. switch为什么要用常量，编译时创建表需要确定大小


### 汇编-函数调用

1. 函数调用的作用：Control Flow 转移控制，返回到下一条指令；Data Flow 传递控制参数，返回结果；Manage data 内存管理，进入和返回需要开辟释放空间
2. 函数调用需要overhand（额外动作），如何减少overhand呢，内联函数（inline）
3. 函数调用过程的思想和stack吻合
4. pushq src(rsp先申请空间，填数); popq dest(直接挪指针); 进栈入栈隐式操作rsp
5. 奥卡姆剃刀原则，不必要的动作不做
6. 函数控制流：callq，pushq下一条指令的地址，rsp直接进入函数；retq，popq之后rsp向上挪，下一个周期进入下一条指令；
7. label只是个占位符，label指向距离他最近的一条指令
8. 哪些寄存器放那些参数，软硬件一起配合
9. 【超出寄存器存储能力的多余的参数，存在栈上】
10. rax存返回值（整型）
11. ABI(application binary interface)
12. stack frame; frame pointer（rbp）; stack pointer（rsp）;
13. stack中存数据，和代码没关系，代码在代码段
14. 在函数中，申请了变量，最好赋值或者初始化，否则，变量位置有可能是上次被别的函数调用留存下来的垃圾
15. 如果没有rbp，rsp如何知道要返回上一个栈桢的位置，如何保证出栈正确
16. 解读call_incr函数 
17. register saving conventions 
18. caller-save（对自己负责） vs callee-save（对领导负责），资源有限，只有一套寄存器，调用者和被调用者谁管理寄存器（负责存储恢复）
19. caller-save和callee-save各自管理一部分寄存器；callee管理：栈指针，能穿越函数调用的
20. rax存返回值；rdi～r9存参数；r10～r11存任何数 
21. Recursive function 递归函数调用


### 汇编-数据

1. 三大系统原则：基源，组合，抽象
2. array,struct,union
3. 高级数据结构：在底层如何表达陈列布局，如何操作
4. floating point

5. Arrary Access; Array Loop; Nested Array（一次内存操作）；multi-level array（多次内存操作）；
6. 数组名和普通指针的区别
7. 用typedef 定义array，用法类似于struct；zip_dig
8. pointer vs array 😅😅😅

9. structures
10. structure & alignment
11. 简单类型和复杂类型都涉及到alignment
12. Alignment Principle；struct按照内部最大元素作为标准对齐
13. 对齐分为：内部对齐和外部对齐，照顾自己兼顾别人
14. struct调整顺序可做到部分对齐
15. cat /prop/cpuinfo flags 查看支持的指令集
16. 浮点数寄存器XMM；addss，addps，addsd
17. 所有的XMM是caller-save
18. caller-save 临时寄存器变量，不保证父子调用之后寄存器内容一样


### 汇编-RISC