## 程序的运行过程：从代码到机器运行

### c语言版hello world如何运行

```c
// gcc HelloWorld.c -o HelloWorld 或者 gcc ./HelloWorld.c -o ./HelloWorld
#include "stdio.h"
int main(int argc, char const *argv[])
{
  printf("Hello World!\n");
  return 0;
}
```
计算机硬件是无法直接运行这个 C 语言文本程序代码的，需要 C 语言编译器，把这个代码编译成具体硬件平台的二进制代码。再由具体操作系统建立进程，把这个二进制文件装进其进程的内存空间中，才能运行。


### gcc编译过程

GCC 只是完成编译工作的驱动程序，它会根据编译流程分别调用预处理程序、编译程序、汇编程序、链接程序来完成具体工作

    （1）gcc HelloWorld.c -E -o HelloWorld.i 预处理：加入头文件，替换宏。
    （2）gcc HelloWorld.c -S -c HelloWorld.s 编译：包含预处理，将 C 程序转换成汇编程序。
    （3）gcc HelloWorld.c -c HelloWorld.o 汇编：包含预处理和编译，将汇编程序转换成可链接的二进制程序。
    （4）gcc HelloWorld.c -o HelloWorld 链接：包含以上所有操作，将可链接的二进制程序和其它别的库链接在一起，形成可执行的程序文件。


### 冯诺依曼体系结构计算机

    输入设别
    存储设备
    运算设备
    控制设备
    输出设备

### HelloWorld 程序中有什么

```c
// (1)gcc HelloWorld.c -o HelloWorld
// (2)gcc -c -S HelloWorld
// (3)objdump -d HelloWorld
000000000000063a <main>:
63a:	55                   	push   %rbp
63b:	48 89 e5             	mov    %rsp,%rbp
63e:	48 83 ec 10          	sub    $0x10,%rsp
642:	89 7d fc             	mov    %edi,-0x4(%rbp)
645:	48 89 75 f0          	mov    %rsi,-0x10(%rbp)
649:	48 8d 3d 94 00 00 00 	lea    0x94(%rip),%rdi        # 6e4 <_IO_stdin_used+0x4>
650:	e8 bb fe ff ff       	callq  510 <puts@plt>
655:	b8 00 00 00 00       	mov    $0x0,%eax
65a:	c9                   	leaveq 
65b:	c3                   	retq   
65c:	0f 1f 40 00          	nopl   0x0(%rax)

// 第一列为地址；
// 第二列为十六进制，表示真正装入机器中的代码数据；
// 第三列是对应的汇编代码；
// 第四列是相关代码的注释。
// 这是 x86_64 体系的代码，由此可以看出 x86 CPU 是变长指令集
```

### 计算机原理

计算机正是通过内存中的信息（指令和数据）做出相应的操作，并通过内存地址的变化，达到程序读取数据，控制程序流程（顺序、跳转对应该图灵机的读头来回移动）的功能，配合一些 I/O 设备，让用户输入并显示计算结果给用户。


## 思考题 （ question ）

为了实现 C 语言中函数的调用和返回功能，CPU 实现了函数调用和返回指令，即上图汇编代码中的“call”，“ret”指令，请你思考一下：call 和 ret 指令在逻辑上执行的操作是怎样的呢？


思考题: 首先假设CPU执行指令是顺序执行的，那么程序的调用需要考虑几个问题:

1，call指令要执行的代码在哪？也就是被调用函数的第一条指令所在的内存地址

2，被调用函数执行完之后，返回哪个位置继续执行？

只要解决上面这两个问题，那么函数调用时指令的间的跳转就迎刃而解了。

针对第一个问题，在gcc编译完成之后，函数对应的指令序列所在的位置就已经确定了，因此这是编译阶段需要考虑的问题

至于第二个问题，在执行完call指令的同时，需要将call指令下面一条指令的地址保存到栈内存中，同时更新%rsp寄存器指向的位置，然后就可以开始执行被调函数的指令序列，执行完毕后，由ret指令从rsp中获取栈顶的returnadress地址，然后跳转到call的下一条指令继续执行。