## 划分土地（中）：如何实现内存页面初始化？

### 初始化

在 hal 层初始化中，初始化了从二级引导器中获取的内存布局信息，也就是那个 e820map_t 数组，并把这个数组转换成了 phymmarge_t 结构数组，还对它做了排序。但是，我们 Cosmos 物理内存管理器剩下的部分还没有完成初始化，下面我们就去实现它。

**内存页结构 msadsc_t 和内存区结构 memarea_t 的初始化**

### 内存页结构初始化

内存页结构的初始化，其实就是初始化 msadsc_t 结构对应的变量。因为一个 msadsc_t 结构体变量代表一个物理内存页，而物理内存由多个页组成，所以最终会形成一个 msadsc_t 结构体数组。

只需要找一个内存地址，作为 msadsc_t 结构体数组的开始地址，当然这个内存地址必须是可用的，而且之后内存空间足以存放 msadsc_t 结构体数组。然后，我们要扫描 phymmarge_t 结构体数组中的信息，只要它的类型是可用内存，就建立一个 msadsc_t 结构体，并把其中的开始地址作为第一个页面地址。

接着，要给这个开始地址加上 0x1000，如此循环，直到其结束地址。

### 内存区结构初始化

就像建立 msadsc_t 结构数组一样，我们只需要在内存中找个空闲空间，存放这三个 memarea_t 结构体就行。

具体步骤如下：

在 init_memarea_core 函数的开始，我们调用了 memarea_t_init 函数，对 MEMAREA_MAX 个 memarea_t 结构进行了基本的初始化。

然后，在 memarea_t_init 函数中又调用了 memdivmer_t_init 函数，而在 memdivmer_t_init 函数中又调用了 bafhlst_t_init 函数，这保证了那些被包含的数据结构得到了初始化。

最后，我们给三个区分别设置了类型和地址空间。

### 处理初始内存占用问题

目前我们的内存中已经有很多数据了，有 Cosmos 内核本身的执行文件，有字体文件，有 MMU 页表，有打包的内核映像文件，还有刚刚建立的内存页和内存区的数据结构，这些数据都要占用实际的物理内存。

再回头看看我们建立内存页结构 msadsc_t，所有的都是空闲状态，而它们每一个都表示一个实际的物理内存页。

假如在这种情况下，对调用内存分配接口进行内存分配，它按既定的分配算法查找空闲的 msadsc_t 结构，那它一定会找到内核占用的内存页所对应的 msadsc_t 结构，并把这个内存页分配出去，然后得到这个页面的程序对其进行改写。这样内核数据就会被覆盖，这种情况是我们绝对不能允许的。

所以，我们要把这些已经占用的内存页面所对应的 msadsc_t 结构标记出来，标记成已分配，这样内存分配算法就不会找到它们了。

要解决这个问题，我们只要给出被占用内存的起始地址和结束地址，然后从起始地址开始查找对应的 msadsc_t 结构，再把它标记为已经分配，最后直到查找到结束地址为止。

具体步骤如下：

由 init_search_krloccupymm 函数入口，search_krloccupymsadsc_core 函数驱动，由 search_segment_occupymsadsc 函数完成实际的工作。

由于初始化阶段各种数据占用的开始、结束地址和大小，这些信息都保存在 machbstart_t 类型的 kmachbsp 变量中，所以函数与 machbstart_t 类型的指针为参数。

其实 phymmarge_t、msadsc_t、memarea_t 这些结构的实例变量和 MMU 页表，它们所占用的内存空间已经涵盖在了内核自身占用的内存空间。


### 合并内存页到内存区

1. 确定内存页属于哪个区，即标定一系列 msadsc_t 结构是属于哪个 memarea_t 结构的。
2. 把特定的内存页合并，然后挂载到特定的内存区下的 memdivmer_t 结构中的 dm_mdmlielst 数组中。

#### 确定内存页属于哪个区

遍历每个 memarea_t 结构，遍历过程中根据特定的 memarea_t 结构，然后去扫描整个 msadsc_t 结构数组，最后依次对比 msadsc_t 的物理地址，看它是否落在 memarea_t 结构的地址区间中。

如果是，就把这个 memarea_t 结构的类型值写入 msadsc_t 结构中，这样就一个一个打上了标签，遍历 memarea_t 结构结束之后，每个 msadsc_t 结构就只归属于某一个 memarea_t 结构了。

merlove_mem_core 函数有两个遍历内存区，第一次遍历是为了完成上述第一步：确定内存页属于哪个区。

当确定内存页属于哪个区之后，就来到了第二次遍历 memarea_t 结构，合并其中的 msadsc_t 结构，并把它们挂载到其中的 memdivmer_t 结构下的 dm_mdmlielst 数组中。

#### 把特定的内存页合并

这个操作就稍微有点复杂了： 第一，它要保证其中所有的 msadsc_t 结构挂载到 dm_mdmlielst 数组中合适的 bafhlst_t 结构中。第二，它要保证多个 msadsc_t 结构有最大的连续性。

例子。比如一个内存区中有 12 个页面，其中 10 个页面是连续的地址为 0～0x9000，还有两个页面其中一个地址为 0xb000，另一个地址为 0xe000。这样的情况下，需要多个页面保持最大的连续性，还有在 m_mdmlielst 数组中找到合适的 bafhlst_t 结构。

那么：0～0x7000 这 8 个页面就要挂载到 m_mdmlielst 数组中第 3 个 bafhlst_t 结构中；0x8000～0x9000 这 2 个页面要挂载到 m_mdmlielst 数组中第 1 个 bafhlst_t 结构中，而 0xb000 和 0xe000 这 2 个页面都要挂载到 m_mdmlielst 数组中第 0 个 bafhlst_t 结构中。

整体上分为两步：

第一步，通过 merlove_scan_continumsadsc 函数，返回最多且地址连续的 msadsc_t 结构体的开始、结束地址、一共多少个 msadsc_t 结构体，下一轮开始的 msadsc_t 结构体的索引号。

第二步，根据第一步获取的信息调用 merlove_continumsadsc_mareabafh 函数，把第一步返回那一组连续的 msadsc_t 结构体，挂载到合适的 m_mdmlielst 数组中的 bafhlst_t 结构中。

### 初始化汇总

phymmarge_t 结构体的地址和数量、msadsc_t 结构体的地址和数据、memarea_t 结构体的地址和数量都保存在了 kmachbsp 变量中，这个变量其实不是用来管理内存的，而且它里面放的是物理地址。

但内核使用的是虚拟地址，每次都要转换极不方便，所以我们要设计一个专用的数据结构 memmgrob_t，用于内存管理。

### 思考题

请问在 4GB 的物理内存的情况下，msadsc_t 结构实例变量本身占用多大的内存空间？

### question

1. e820map_t数组
2. phymmarge_t 结构体
3. kmachbsp，machbstart_t
4. mbsp->mb_nextwtpadr = PAGE_ALIGN(mbsp->mb_memmappadr + mbsp->mb_memmapsz);//计算下一个空闲内存的开始地址（没懂）
5. mbsp->mb_nextwtpadr = PAGE_ALIGN(phymarea + sizeof(memarea_t) * MEMAREA_MAX); //计算下一个空闲内存的开始地址（没懂）
6. 处理初始内存占用问题（之前没懂。12072127懂了）
7. 合并内存页到内存区（复杂！！！！！）
8. 如何保证内存连续性
9. msadsc_t,memarea_t （这些他么不都是结构体么，怎么代码里一会儿是结构体用法，一会儿是数组用法）

10. merlove_mem_onmemarea （难懂）
11. memmgrob_t
12. init_memmgrob（没懂到底做了个什么）
