## 计算机指令：让我们试试用纸带编程

我们每天用高级语言的程序，最终是怎么变成一串串“0”和“1”的？这一串串“0”和“1”又是怎么在 CPU 中处理的？

### 在软硬件接口中，CPU 帮我们做了什么事？

从硬件的角度来看，CPU 就是一个超大规模集成电路，通过电路实现了加法、乘法乃至各种各样的处理逻辑。

如果我们从软件工程师的角度来讲，CPU 就是一个执行各种计算机指令（Instruction Code）的逻辑机器。这里的计算机指令，就好比一门 CPU 能够听得懂的语言，我们也可以把它叫作机器语言（Machine Language）。

不同的 CPU 能够听懂的语言不太一样。比如，我们的个人电脑用的是 Intel 的 CPU，苹果手机用的是 ARM 的 CPU。这两者能听懂的语言就不太一样。类似这样两种 CPU 各自支持的语言，就是两组不同的计算机指令集，英文叫 Instruction Set。这里面的“Set”，其实就是数学上的集合，代表不同的单词、语法。

### 从编译到汇编，代码怎么变成机器码？

平时编写的代码，到底是怎么变成一条条计算机指令，最后被 CPU 执行的呢？

```c
// test.c
int main()
{
  int a = 1; 
  int b = 2;
  a = a + b;
}
```

```sh
# 在一个 Linux 操作系统上，我们可以简单地使用 gcc 和 objdump 这样两条命令，把对应的汇编代码和机器码都打印出来。
$ gcc -g -c test.c
$ objdump -d -M intel -S test.o

# gcc 和 objdump 结果
test.o:     file format elf64-x86-64
Disassembly of section .text:
0000000000000000 <main>:
int main()
{
   0:	55                   	push   rbp
   1:	48 89 e5             	mov    rbp,rsp
  int a = 1; 
   4:	c7 45 f8 01 00 00 00 	mov    DWORD PTR [rbp-0x8],0x1
  int b = 2;
   b:	c7 45 fc 02 00 00 00 	mov    DWORD PTR [rbp-0x4],0x2
  a = a + b;
  12:	8b 45 fc             	mov    eax,DWORD PTR [rbp-0x4]
  15:	01 45 f8             	add    DWORD PTR [rbp-0x8],eax
  18:	b8 00 00 00 00       	mov    eax,0x0
}
  1d:	5d                   	pop    rbp
  1e:	c3                   	ret    

```

要让这段程序在一个 Linux 操作系统上跑起来，我们需要把整个程序翻译成一个汇编语言（ASM，Assembly Language）的程序，这个过程我们一般叫编译（Compile）成汇编代码。

针对汇编代码，我们可以再用汇编器（Assembler）翻译成机器码（Machine Code）。这些机器码由“0”和“1”组成的机器语言表示。这一条条机器码，就是一条条的计算机指令。这样一串串的 16 进制数字，就是我们 CPU 能够真正认识的计算机指令。

我们实际在用 GCC（GUC 编译器套装，GNU Compiler Collectipon）编译器的时候，可以直接把代码编译成机器码呀，为什么还需要汇编代码呢？原因很简单，你看着那一串数字表示的机器码，是不是摸不着头脑？但是即使你没有学过汇编代码，看的时候多少也能“猜”出一些这些代码的含义。

因为汇编代码其实就是“**给程序员看的机器码**”，也正因为这样，机器码和汇编代码是一一对应的。我们人类很容易记住 add、mov 这些用英文表示的指令，而 8b 45 f8 这样的指令，由于很难一下子看明白是在干什么，所以会非常难以记忆。


### 解析指令和机器码

常见的指令可以分成五大类。

1. 算术类指令。我们的加减乘除，在 CPU 层面，都会变成一条条算术类指令。
2. 数据传输类指令。给变量赋值、在内存里读写数据，用的都是数据传输类指令。
3. 逻辑类指令。逻辑上的与或非，都是这一类指令。
4. 条件分支类指令。日常我们写的“if/else”，其实都是条件分支类指令。
5. 无条件跳转指令。写一些大一点的程序，我们常常需要写一些函数或者方法。在调用函数的时候，其实就是发起了一个无条件跳转指令。

**汇编器是怎么把对应的汇编代码，翻译成为机器码的。**

### 思考题 

我们把一个数字在命令行里面打印出来，背后对应的机器码是什么？

### question