## 程序装载：“640K内存”真的不够用么？

比尔·盖茨在上世纪 80 年代说的“640K ought to be enough for anyone”，也就是“640K 内存对哪个人来说都够用了”。那比尔·盖茨这句话在当时也是完全的无稽之谈么？有没有哪怕一点点的道理呢？

### 程序装载面临的挑战

上一讲，我们看到了如何通过链接器，把多个文件合并成一个最终可执行文件。在运行这些可执行文件的时候，我们其实是通过一个装载器，解析 ELF 或者 PE 格式的可执行文件。装载器会把对应的指令和数据加载到内存里面来，让 CPU 去执行。

说起来只是装载到内存里面这一句话的事儿，实际上装载器需要满足两个要求：

- 第一，可执行程序加载后占用的内存空间应该是连续的。执行指令的时候，程序计数器是顺序地一条一条指令执行下去。这也就意味着，这一条条指令需要连续地存储在一起。

- 第二，我们需要同时加载很多个程序，并且不能让程序自己规定在内存中加载的位置。虽然编译出来的指令里已经有了对应的各种各样的内存地址，但是实际加载的时候，我们其实没有办法确保，这个程序一定加载在哪一段内存地址上。因为我们现在的计算机通常会同时运行很多个程序，可能你想要的内存地址已经被其他加载了的程序占用了。

要满足这两个基本的要求，我们很容易想到一个办法。那就是我们可以在内存里面，找到一段连续的内存空间，然后分配给装载的程序，然后把这段连续的内存空间地址，和整个程序指令里指定的内存地址做一个映射。

我们把指令里用到的内存地址叫作**虚拟内存地址（Virtual Memory Address）**，实际在内存硬件里面的空间地址，我们叫**物理内存地址（Physical Memory Address）**。

程序里有指令和各种内存地址，我们只需要关心虚拟内存地址就行了。对于任何一个程序来说，它看到的都是同样的内存地址。我们维护一个虚拟内存到物理内存的映射表，这样实际程序指令执行的时候，会通过虚拟内存地址，找到对应的物理内存地址，然后执行。因为是连续的内存地址空间，所以我们只需要维护映射关系的起始地址和对应的空间大小就可以了。内存分段

### 内存分段

这种找出一段连续的物理内存和虚拟内存地址进行映射的方法，我们叫**分段（Segmentation）**。这里的段，就是指系统分配出来的那个连续的内存空间。

分段的缺点： **内存碎片（Memory Fragmentation）**问题

**内存交换（Memory Swapping）**

硬盘的访问速度要比内存慢很多，而每一次内存交换，我们都需要把一大段连续的内存数据写到硬盘上。所以，如果内存交换的时候，交换的是一个很占内存空间的程序，这样整个机器都会显得卡顿。

### 内存分页

既然问题出在内存碎片和内存交换的空间太大上，那么解决问题的办法就是，少出现一些内存碎片。另外，当需要进行内存交换的时候，让需要交换写入或者从磁盘装载的数据更少一点，这样就可以解决这个问题。这个办法，在现在计算机的内存管理里面，就叫作**内存分页（Paging）**。

**和分段这样分配一整段连续的空间给到程序相比，分页是把整个物理内存空间切成一段段固定尺寸的大小**。而对应的程序所需要占用的虚拟内存空间，也会同样切成一段段固定尺寸的大小。这样一个连续并且尺寸固定的内存空间，我们叫**页（Page）**

```sh
$ getconf PAGE_SIZE
```

分页的方式使得我们在加载程序的时候，不再需要一次性都把程序加载到物理内存中。我们完全可以在进行虚拟内存和物理内存的页之间的映射之后，并不真的把页加载到物理内存里，而是只在程序运行中，需要用到对应虚拟内存页里面的指令和数据时，再加载到物理内存里面去。

当要读取特定的页，却发现数据并没有加载到物理内存里的时候，就会触发一个来自于 CPU 的**缺页错误（Page Fault）**。我们的操作系统会捕捉到这个错误，然后将对应的页，从存放在硬盘上的虚拟内存里读取出来，加载到物理内存里。

通过虚拟内存、内存交换和内存分页这三个技术的组合，我们最终得到了一个让程序不需要考虑实际的物理内存地址、大小和当前分配空间的解决方案。这些技术和方法，对于我们程序的编写、编译和链接过程都是透明的。**这也是我们在计算机的软硬件开发中常用的一种方法，就是加入一个间接层**。

通过引入虚拟内存、页映射和内存交换，我们的程序本身，就不再需要考虑对应的真实的内存地址、程序加载、内存管理等问题了。任何一个程序，都只需要把内存当成是一块完整而连续的空间来直接使用。

### 思考题

1. 除了程序分页装载这种方式之外，我们还有其他优化内存使用的方式么？
2. 在 Java 这样使用虚拟机的编程语言里面，我们写的程序是怎么装载到内存里面来的呢？它也和我们讲的一样，是通过内存分页和内存交换的方式加载到内存里面来的么？

### question