## 冒险和预测（一）：hazard是“危”也是“机”

### 结构冒险

结构冒险，本质上是一个硬件层面的资源竞争问题，也就是一个硬件电路层面的问题。CPU 在同一个时钟周期，同时在运行两条计算机指令的不同阶段。但是这两个不同的阶段，可能会用到同样的硬件电路。

类似的资源冲突，其实你在日常使用计算机的时候也会遇到。最常见的就是薄膜键盘的“锁键”问题。常用的最廉价的薄膜键盘，并不是每一个按键的背后都有一根独立的线路，而是多个键共用一个线路。如果我们在同一时间，按下两个共用一个线路的按键，这两个按键的信号就没办法都传输出去。

这也是为什么，重度键盘用户，都要买贵一点儿的机械键盘或者电容键盘。因为这些键盘的每个按键都有独立的传输线路，可以做到“全键无冲”，这样，无论你是要大量写文章、写程序，还是打游戏，都不会遇到按下了键却没生效的情况。

“全键无冲”这样的资源冲突解决方案，其实本质就是**增加资源**。同样的方案，我们一样可以用在 CPU 的结构冒险里面。对于访问内存数据和取指令的冲突，一个直观的解决方案就是把我们的内存分成两部分，让它们各有各的地址译码器。这两部分分别是存放指令的程序内存和存放数据的数据内存。

冯·诺依曼体系结构，并没有把内存拆成程序内存和数据内存这两部分。因为如果那样拆的话，对程序指令和数据需要的内存空间，我们就没有办法根据实际的应用去动态分配了。虽然解决了资源冲突的问题，但是也失去了灵活性。

不过，借鉴了哈佛结构的思路，现代的 CPU 虽然没有在内存层面进行对应的拆分，却在 CPU 内部的高速缓存部分进行了区分，把高速缓存分成了指令缓存（Instruction Cache）和数据缓存（Data Cache）两部分。

内存的访问速度远比 CPU 的速度要慢，所以现代的 CPU 并不会直接读取主内存。它会从主内存把指令和数据加载到高速缓存中，这样后续的访问都是访问高速缓存。而指令缓存和数据缓存的拆分，使得我们的 CPU 在进行数据访问和取指令的时候，不会再发生资源冲突的问题了。

### 数据冒险：三种不同的依赖关系

结构冒险是一个硬件层面的问题，我们可以靠增加硬件资源的方式来解决。然而还有很多冒险问题，是程序逻辑层面的事儿。

其中，最常见的就是数据冒险。数据冒险，其实就是同时在执行的多个指令之间，有数据依赖的情况。这些数据依赖，我们可以分成三大类，分别是先写后读（Read After Write，RAW）、先读后写（Write After Read，WAR）和写后再写（Write After Write，WAW）。下面，我们分别看一下这几种情况。

- 先写后读（Read After Write）

```c

int main() {
  int a = 1;
  int b = 2;
  a = a + 2;
  b = a + 3;
}


int main() {
   0:   55                      push   rbp
   1:   48 89 e5                mov    rbp,rsp
  int a = 1;
   4:   c7 45 fc 01 00 00 00    mov    DWORD PTR [rbp-0x4],0x1
  int b = 2;
   b:   c7 45 f8 02 00 00 00    mov    DWORD PTR [rbp-0x8],0x2
  a = a + 2;
  12:   83 45 fc 02             add    DWORD PTR [rbp-0x4],0x2
  b = a + 3;
  16:   8b 45 fc                mov    eax,DWORD PTR [rbp-0x4]
  19:   83 c0 03                add    eax,0x3
  1c:   89 45 f8                mov    DWORD PTR [rbp-0x8],eax
}
  1f:   5d                      pop    rbp
  20:   c3                      ret  
``` 

这个先写后读的依赖关系，我们一般被称之为数据依赖，也就是 Data Dependency。

- 先读后写（Write After Read）

```c

int main() {
  int a = 1;
  int b = 2;
  a = b + a;
  b = a + b;
}


int main() {
   0:   55                      push   rbp
   1:   48 89 e5                mov    rbp,rsp
   int a = 1;
   4:   c7 45 fc 01 00 00 00    mov    DWORD PTR [rbp-0x4],0x1
   int b = 2;
   b:   c7 45 f8 02 00 00 00    mov    DWORD PTR [rbp-0x8],0x2
   a = b + a;
  12:   8b 45 f8                mov    eax,DWORD PTR [rbp-0x8]
  15:   01 45 fc                add    DWORD PTR [rbp-0x4],eax
   b = a + b;
  18:   8b 45 fc                mov    eax,DWORD PTR [rbp-0x4]
  1b:   01 45 f8                add    DWORD PTR [rbp-0x8],eax
}
  1e:   5d                      pop    rbp
  1f:   c3                      ret       
```

这个先读后写的依赖，一般被叫作反依赖，也就是 Anti-Dependency。

- 写后再写（Write After Write）

```c

int main() {
  int a = 1;
  a = 2;
}


int main() {
   0:   55                      push   rbp
   1:   48 89 e5                mov    rbp,rsp
  int a = 1;
   4:   c7 45 fc 01 00 00 00    mov    DWORD PTR [rbp-0x4],0x1
  a = 2;
   b:   c7 45 fc 02 00 00 00    mov    DWORD PTR [rbp-0x4],0x2
}
```

这个写后再写的依赖，一般被叫作输出依赖，也就是 Output Dependency。

### 再等等：通过流水线停顿解决数据冒险

除了读之后再进行读，你会发现，对于同一个寄存器或者内存地址的操作，都有明确强制的顺序要求。而这个顺序操作的要求，也为我们使用流水线带来了很大的挑战。因为流水线架构的核心，就是在前一个指令还没有结束的时候，后面的指令就要开始执行。

所以，我们需要有解决这些数据冒险的办法。其中最简单的一个办法，不过也是最笨的一个办法，就是流水线停顿（Pipeline Stall），或者叫流水线冒泡（Pipeline Bubbling）。

线停顿的办法很容易理解。如果我们发现了后面执行的指令，会对前面执行的指令有数据层面的依赖关系，那最简单的办法就是“再等等”。我们在进行指令译码的时候，会拿到对应指令所需要访问的寄存器和内存地址。所以，在这个时候，我们能够判断出来，这个指令是否会触发数据冒险。如果会触发数据冒险，我们就可以决定，让整个流水线停顿一个或者多个周期。

我在前面说过，时钟信号会不停地在 0 和 1 之前自动切换。其实，我们并没有办法真的停顿下来。流水线的每一个操作步骤必须要干点儿事情。所以，在实践过程中，我们并不是让流水线停下来，而是在执行后面的操作步骤前面，插入一个 NOP 操作，也就是执行一个其实什么都不干的操作。

这个插入的指令，就好像一个水管（Pipeline）里面，进了一个空的气泡。在水流经过的时候，没有传送水到下一个步骤，而是给了一个什么都没有的空气泡。这也是为什么，我们的流水线停顿，又被叫作流水线冒泡（Pipeline Bubble）的原因。

### 思考题

在采用流水线停顿的解决方案的时候，我们不仅要在当前指令里面，插入 NOP 操作，所有后续指令也要插入对应的 NOP 操作，这是为什么呢？

### question