## 冒险和预测（四）：今天下雨了，明天还会下雨么？

过去三讲，我主要为你介绍了结构冒险和数据冒险，以及增加资源、流水线停顿、操作数前推、乱序执行，这些解决各种“冒险”的技术方案。

在结构冒险和数据冒险中，你会发现，所有的流水线停顿操作都要从指令执行阶段开始。流水线的前两个阶段，也就是取指令（IF）和指令译码（ID）的阶段，是不需要停顿的。CPU 会在流水线里面直接去取下一条指令，然后进行译码。

取指令和指令译码不会需要遇到任何停顿，这是基于一个假设。这个假设就是，所有的指令代码都是顺序加载执行的。不过这个假设，在执行的代码中，一旦遇到 if…else 这样的条件分支，或者 for/while 循环，就会不成立。

第 6 讲里讲的 cmp 比较指令、jmp 和 jle 这样的条件跳转指令。可以看到，在 jmp 指令发生的时候，CPU 可能会跳转去执行其他指令。jmp 后的那一条指令是否应该顺序加载执行，在流水线里面进行取指令的时候，我们没法知道。要等 jmp 指令执行完成，去更新了 PC 寄存器之后，我们才能知道，是否执行下一条指令，还是跳转到另外一个内存地址，去取别的指令。


### 分支预测：今天下雨了，明天还会继续下雨么？

在遇到了控制冒险之后，我们的 CPU 具体会怎么应对呢？除了流水线停顿，等待前面的 jmp 指令执行完成之后，再去取最新的指令，还有什么好办法吗？

### 缩短分支延迟 ( question )

第一个办法，叫作缩短分支延迟。回想一下我们的条件跳转指令，条件跳转指令其实进行了两种电路操作。

第一种，是进行条件比较。这个条件比较，需要的输入是，根据指令的 opcode，就能确认的条件码寄存器。

第二种，是进行实际的跳转，也就是把要跳转的地址信息写入到 PC 寄存器。无论是 opcode，还是对应的条件码寄存器，还是我们跳转的地址，都是在指令译码（ID）的阶段就能获得的。而对应的条件码比较的电路，只要是简单的逻辑门电路就可以了，并不需要一个完整而复杂的 ALU。

所以，我们可以将条件判断、地址跳转，都提前到指令译码阶段进行，而不需要放在指令执行阶段。对应的，我们也要在 CPU 里面设计对应的旁路，在指令译码阶段，就提供对应的判断比较的电路。

这种方式，本质上和前面数据冒险的操作数前推的解决方案类似，就是在硬件电路层面，把一些计算结果更早地反馈到流水线中。这样反馈变得更快了，后面的指令需要等待的时间就变短了。

不过只是改造硬件，并不能彻底解决问题。跳转指令的比较结果，仍然要在指令执行的时候才能知道。在流水线里，第一条指令进行指令译码的时钟周期里，我们其实就要去取下一条指令了。这个时候，我们其实还没有开始指令执行阶段，自然也就不知道比较的结果。

### 分支预测

所以，这个时候，我们就引入了一个新的解决方案，叫作分支预测（Branch Prediction）技术，也就是说，让我们的 CPU 来猜一猜，条件跳转后执行的指令，应该是哪一条。

最简单的分支预测技术，叫作“假装分支不发生”。顾名思义，自然就是仍然按照顺序，把指令往下执行。其实就是 CPU 预测，条件跳转一定不发生。这样的预测方法，其实也是一种**静态预测技术**。就好像猜硬币的时候，你一直猜正面，会有 50% 的正确率。

如果分支预测是正确的，我们自然赚到了。这个意味着，我们节省下来本来需要停顿下来等待的时间。如果分支预测失败了呢？那我们就把后面已经取出指令已经执行的部分，给丢弃掉。这个丢弃的操作，在流水线里面，叫作 Zap 或者 Flush。CPU 不仅要执行后面的指令，对于这些已经在流水线里面执行到一半的指令，我们还需要做对应的清除操作。比如，清空已经使用的寄存器里面的数据等等，这些清除操作，也有一定的开销。

所以，CPU 需要提供对应的丢弃指令的功能，通过控制信号清除掉已经在流水线中执行的指令。只要对应的清除开销不要太大，我们就是划得来的。

### 动态分支预测

上面的静态预测策略，看起来比较简单，预测的准确率也许有 50%。但是如果运气不好，可能就会特别差。于是，工程师们就开始思考，我们有没有更好的办法呢？比如，根据之前条件跳转的比较结果来预测，是不是会更准一点？

【一级分支预测】

【状态机】

【双模态预测器】

### 为什么循环嵌套的改变会影响性能？(有趣)

```java

public class BranchPrediction {
    public static void main(String args[]) {        
        long start = System.currentTimeMillis();
        for (int i = 0; i < 100; i++) {
            for (int j = 0; j <1000; j ++) {
                for (int k = 0; k < 10000; k++) {
                }
            }
        }
        long end = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("Time spent is " + (end - start));
                
        start = System.currentTimeMillis();
        for (int i = 0; i < 10000; i++) {
            for (int j = 0; j <1000; j ++) {
                for (int k = 0; k < 100; k++) {
                }
            }
        }
        end = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("Time spent is " + (end - start) + "ms");
    }
}


Time spent in first loop is 5ms
Time spent in second loop is 15ms
```

同样循环了十亿次，第一段程序只花了 5 毫秒，而第二段程序则花了 15 毫秒，足足多了 2 倍。这个差异就来自我们上面说的分支预测。

我们在前面讲过，循环其实也是利用 cmp 和 jle 这样先比较后跳转的指令来实现的。如果对 for 循环的汇编代码或者机器代码的实现不太清楚，你可以回头去复习一下第 6 讲。这里的代码，每一次循环都有一个 cmp 和 jle 指令。每一个 jle 就意味着，要比较条件码寄存器的状态，决定是顺序执行代码，还是要跳转到另外一个地址。也就是说，在每一次循环发生的时候，都会有一次“分支”。


### 思考题

我在上面用一个三重循环的 Java 程序，验证了“分支预测”出错会对程序带来的性能影响。你可以用你自己惯用的语言来试一试，看一看是否会有同样的效果。如果没有的话，原因是什么呢？

### question